---
title: Markdown
---

Ich schlage vor, für alle Dokumente, die man gemeinsam mit anderen, aber auch
alleine, erstellt, Markdown-Dateien und ein Versionskontrollsystem wie git in
Verbindung mit einem Kooperationstool wie github oder gitlab zu verwenden. Und
ich meine diesen Vorschlag umfänglich und radikal. Niemand sollte Word, Google
Docs oder andere, vollkommen untaugliche Systeme für ihre oder seine Arbeit
verwenden. Jede Person kann Markdown und git lernen und täten sie es, wäre die
Welt ein besserer Ort. Hier will ich erläutern, wie ich zu dieser Ansicht
gekommen bin und welche Lösung ich konkret vorschlage.

## Geistige Arbeit

:::note

Politische Arbeit ist das Erstellen mehrheitsfähiger Beschlussvorlagen.

:::

Dieser einfache Satz bedarf einer ausführlichen Erklärung.

### Arbeit

Weil die Aussage bei politischer Arbeit leichter zu verstehen ist, habe ich sie
zunächst darauf beschränkt. Allerdings kann man den Begriff leicht zu
allgemeiner geistiger Arbeit erweitern. Und der Begriff "geistige" Arbeit soll
keine "körperliche" Arbeit ausschließen. Immerhin bedarf körperliche Arbeit fast
immer intensiver geistiger Arbeit im Vorfeld und auch während der Tätigkeit, um
eine effiziente Arbeitsweise zu ermöglichen.

#### Wer schreibt, der bleibt

Fakt ist, dass sowohl politische, wie auch geistige Arbeit im Sinne einer Gruppe
erst dann ein Resultat hervorgebracht hat, wenn ein Schriftstück ausgearbeitet
worden ist. Schlaue mündliche Aussagen oder Versprechungen mögen von der
geneigten zuhörenden Person als geistige Arbeit aufgefasst werden und womöglich
ist auch ein hoher geistiger Arbeitsaufwand in die Aussagen oder Versprechungen
gegangen, aber die Natur des Menschen und insbesondere die Formbarkeit seiner
Erinnerungen sorgen dafür, dass diese Arbeit fast immer vergebens war. Die
Aussagen werden vergessen und verändert. Ebenso und meist noch schneller alle
Versprechungen. Die Menschen haben sich daran gewöhnt, Dinge schriftlich
festzuhalten, weil diese - in geeignter Form - nicht mehr veränderbar und
verlustsicher sind.

### Beschlussvorlagen

Der Begriff "Beschlussvorlage" mag etwas hochtrabend wirken, beschreibt aber
gut, was Menschen im Rahmen der gemeinsamen geistigen Arbeit anfertigen. Es
werden Dokumente und Entwürfe verglichen und daraus ein gemeinsames, für alle
verbindliches Dokument erarbeitet. Die Beschlussvorlage. Der Beschluss (also die
Zustimmung dazu, das Dokument für die Gruppe als verbindlich zu erklären) macht
dann aus der Vorlage ein verbindliches Dokument. Beispiele für derartige
(teilweise banale) Beschlussvorlagen und damit Resultate geistiger Arbeit sind:

- Einkaufslisten
- Geschichten
- Arbeitsanweisungen
- Berichte
- Wissenschaftliche Arbeiten
- Zeitungsartikel
- Terminkalender
- To Do Listen
- Verträge
- Abmachungen
- Testamente
- Gesetzesentwürfe

Wenn man diese Art der Dokumente alleine ausarbeitet ist die Arbeit mit der
Erstellung erledigt. Sollte man diese Arbeit aber in einer Gruppe machen wollen,
was fast immer der Fall ist, kommt man um eine intensive Abstimmung und das
Vergleichen von verschiedenen Entwürfen nicht herum. Auch hier bitte ich darum,
die Wahl meiner Worte nicht als eine Beschränkung auf "höhere Prozesse" wie die
Erstellung von Gesetzestexten misszuverstehen. Auch bei der Erstellung des
Einkaufszettels haben alle beteiligten einen persönlichen Entwurf, den sie in
einem gemeinsamen Prozess zu einer für alle gültigen Liste zusammenfügen.

### Mehrheitsfähigkeit

Oben habe ich geschrieben, dass bei der politischen Arbeit **mehrheitsfähige**
Beschlussvorlagen ausgearbeitet werden. Damit meine ich aber nicht, dass eine
Person in der Abgeschiedenheit ihrer Kammer still und heimlich ein Dokument
ausarbeitet, was dann auf Wohlwollen und Zustimmung einer größeren Gruppe
trifft. Denn ohne einen intensiven Austausch mit allen Personen, die dem Entwurf
zustimmen sollen, ist es so gut wie unmöglich eine mehrheitsfähige
Beschlussvorlage auszuarbeiten. In diesem Prozess ist zunächst das Zuhören und
Sammeln von Bedürfnissen und Anforderungen aller beteiligten Personen oder
Parteien notwendig. Aber auch dies reicht im Normalfall nicht aus um
mehrheitsfähige Beschlussvorlage herzustellen. Vielmehr ist eine intensive
Überzeugungsarbeit von den Vorteilen der eigenen oder wenigstens der am
wahrscheinlichst mehrheitsfähigen Inhalte zu leisten. Genau hierfür eignet sich
Software wie github oder gitlab hervorragend, worauf ich in anderen Artikeln
noch näher eingehe.
