---
title: Kommentar zur Infoveranstaltung über den geplanten Solarpark in Rössing
date: 2024-07-23
---

# Kommentar zur Infoveransaltung über den geplanten Solarpark in Rössing

_Ich empfehle zunächst die Lektüre meines
[Berichts](./2024-07-23-solarpark-infoveranstaltung) über die Veranstaltung._

Ich habe mir bereits im Vorfeld der Veranstaltung Gedanken über das konkrete
Projekt und die sogenannten Bürgerenergie-Genossenschaften im Allgemeinen
gemacht. Ich halte das Projekt nach wie vor für nicht wirtschaftlich umsetzbar
und die Bürgerenergie-Genossenschaften auf Grund der gesetzlichen
Rahmenbedingungen für im Nutzen gering. Die Bürger-Energie Leinebergland eG bzw.
ihr Vorstand wirkt auf mich unprofessionell, die Bürgerwerke eG erstaunlich
schlecht informiert und wenig souverän.

## Der Solarpark Rössing

Wie gesagt, habe ich bereits vor der Veranstaltung
[versucht](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1IKs5MRv3CtrwJh_f0Iw_0Gu9GgHeqkX-52ar_ERJLhw/edit?usp=sharing),
die Wirtschaflichkeit eines derartigen Projekts nachzuvollziehen. Mit einigen
Angaben aus der Veranstaltung konnte ich meine Berechnung an die, mir leider
unbekannte, wirtschaftliche Betriebsprognose der Bürgerwerke eG annähern, eine
positive Rendite kann ich aber nach wie vor nicht erkennen. Wichtige Rahmendaten
sind:

- Geschätztes Investitionsvolumen von 10,2 Mio Euro bei einer Leistung von 17,6
  [MWp](https://de.wikipedia.org/wiki/Watt_Peak). Die entspricht Baukosten von
  579,55 Euro pro KWp.
- Die Laufzeit der Anlage und des Pachtvertrags wird auf 30 Jahre festgelegt. Es
  wurde von einem Restwert der Anlage nach 30 Jahren gesprochen, welchen ich
  persönlich nicht sehe. Hier wäre vielleicht in meiner Rechnung noch Luft nach
  oben.
- Die Fläche beträgt 12 Hektar. Das ist relevant für die Pacht.
- Für die Einspeisevergütung wurde etwas von 5,5 Cent gesagt, was ich für
  unrealistisch halte.

Mir scheint, dass sich mit der Anlage unter optimistischen Annahmen eine geringe
Rendite von 3 bis 4 Prozent erzielen lassen könnte. Das Risiko, dass die Rendite
geringer oder sogar negativ ausfällt halte ich aber für erheblich. Da es im
Moment für
[Staatsanleihen](https://www.justetf.com/de/etf-profile.html?isin=DE000ETFL227)
3,4% risikofreie Rendite am Geldmarkt gibt, sehe ich hier keine sinnvolle
Investitionsmöglichkeit.

## Bürgerenergie-Genossenschaften

Ich werde nun etwas ausholen. Ich halte dies für nötig, nicht zuletzt da meine
Frage zu der grundsätzlichen Sinnhaftigkeit von Bürgerenergie-Genossenschaften
auf der Veranstaltung offensichtlich von den anwesenden - leider auch dem
Publikum - nicht verstanden wurde.

Genossenschaften dienen, wie es der
[satzungsmäßige](../2024-07-23-solarpark-infoveranstaltung/SatzungBELeinebergland.pdf)
Zweck der Bürgerenergie-Leinebergland eG beispielhaft sagt, den Erwerb oder die
Wirtschaft der Genoss:innen zu fördern[^1]. Dies ist allerdings nicht so zu
vereinfachen, als dass eine Genossenschaft für die Genoss:innen möglichst viel
Rendite erwirtschaften soll oder darf[^2]. Vielmehr soll die Genossenschaft ein
Vehikel sein, in dem sich die Genoss:innen quasi basisdemokratisch organisieren
um ein gemeinsames Ziel zu erreichen. Beispiel dafür sind:

- Wohnungsbaugenossenschaften: Die Genoss:innen errichten gemeinsam
  Mehrfamilienhäuser um darin zu wohnen. Auf Grund des durch die Genoss:innen
  eingelegten Einkapitals kann die Genossenschaft als Vermieterin besonders
  günstig an die Genoss:innen vermieten. Die Errichtung eines Mehrfamilienhauses
  wäre für die Genoss:innen alleine in vielen Fällen unmöglich. Die
  Genossenschaft erwirtschaftet - absichtlich! - einen relativ geringen
  Überschuss um die Genoss:innen nicht durch hohe Mietzahlungen zu belasten. Ein
  gewisser Überschuss muss durch die Genossenschaft zur Kapitalbildung
  (Risikominimierung) und "Entschädigung" der Genoss:innen mit Einlagen erzielt
  werden.
- Vertriebsgenossenschaften: Mehrere Erzeuger:innen von Waren verkaufen ihre
  Produkte über eine Genossenschaft an Abnehmer. Durch die größeren
  Liefervolumina, das Geschick von kompetenten und spezialisierten
  Verkäufer:innen sowie der Verhinderung von opportunistischen Dumpingpreisen in
  den eigenen Reihen, erhoffen sich die Genoss:innen einen höheren
  Verkaufspreis. Auch hier werden die Genoss:innen darauf achten, dass der
  Überschuss der Genossenschaft und die Dividende nur so hoch ist, dass es für
  die kapitalgebenden Genoss:innen attraktiv bleibt, der Genossenschaft das
  nötige Eigenkapital zur Verfügung zu stellen. Alle Überschüsse in der
  Genossenschaft gehen schließlich zu lasten der Verkaufspreise, die die
  Genossen für ihre Produkte erhalten.
- Einkaufsgenossenschaften: Im Grunde das gleiche wie bei
  Vertriebsgenossenschaften mit umgekehrtem Vorzeichen. Auch hier werden die
  Genoss:innen die Gewinne in der Genossenschaft auf das niedrigst mögliche zu
  reduzieren versuchen. Hier gibt es übrigens noch das interessante Instrument
  der Rückvergütung: Statt eine Dividende zu zahlen können auch Erstattungen auf
  die Einkaufspreise an die Genossen gezahlt werden. **Im Gegensatz zur
  Dividende sind diese Rückvergütungen nicht zu versteuern.**
- Eine gewisse Sonderrolle spielen die "gemeinnützigen Genossenschaften". Hier
  gibt es keinen direkten wirtschaftlichen Nutzen für die Genoss:innen. Dennoch
  werden die Genoss:innen solchen Genosssenschaften die Gewinne (wenn es
  überhaupt welche gibt) der Genossenschaft möglichst gering zu halten
  versuchen, um den Effekt für die Gesellschaft zu maximieren.

Die sogenannten Bürgerenergie-Genossenschaften bilden in dieser Reihe meiner
Meinung nach eine merkwürdige Ausnahme: Sie sind nicht in der Lage, den Erwerb
der Genoss:innen direkt zu fördern. Es ist schlicht in Deutschland nicht
möglich, dass eine Bürgerenergie-Genossenschaft ihre Genossen mit Energie
beliefert. Zwar muss Deutschland auf Grund der Binnenmarkrichtlinie der
europäischen Union[^3] entsprechende Möglichkeiten gesetzlich schaffen, konkrete
Pläne sind mir dazu aber nicht bekannt. Das Ziel scheint mir deshalb über den
"Umweg" der Rendite erreicht werden zu sollen: Die Genoss:innen profitieren über
hohe Dividenden von steigenden Strompreisen und können diese Dividenden
verwenden, um die eigene hohe Stromrechnung zu kompensieren. Leider hat diese
Idee mehrere Fehler:

- Meiner Meinung nach handelt es sich bei einer solchen Genossenschaft nicht um
  eine rechtmäßig arbeitende Genossenschaft. In der Praxis müssen die
  Genossenschaften wohl bei hohen Gewinnen darauf verzichten, erhebliche Teile
  der Gewinne an die Genoss:innen auszuschütten, um sich an die Gesetze zu
  halten. Die nicht ausgeschütteten Gewinne werden dann dafür verwendet, weitere
  Projekte und Anlagen zu realisieren. Warum das problematisch für die
  Genoss:innen ist, erläutere ich unten noch einmal.
- Die Dividende der Genossenschaft ist als Kapitaleinkünfte zu versteuern. Die
  wirtschaftlichen Vorteile durch den Gewinnverzicht der Genossenschaft
  (niedrige Miete, niedrigere Einkaufspreise) sind hingegen nicht zu versteuern.
  Genauso verhält es sich bei Rückvergütungen. Selbst wenn die zusätzlichen
  Gewinne der Genossenschaft also den gestiegenen Stromkosten entsprechen
  würden, würde sich ein "Reibungsverlust" für die Genoss:innen von ca 30%
  (Abgeltungssteuer plus Soli) ergeben.
- Die Einspeisevergütung liegt schon heute weit unter den Strompreisen. Dies
  wird sich, auch durch die langfristigen Bindungen der Einspeisevergütungen,
  nur noch verschärfen. So zahlt man laut Verivox heute 25 Cent pro kWh Strom.
  Die Einpeisevergütung liegt bei ca 5 Cent pro kWh.

Die Idee, den Erwerb der Genoss:innen so zu fördern, halte ich für abwegig. Das
kann nur funktionieren, wenn die Genossenschaft ihre Genoss:innen direkt mit dem
erzeugten Strom beliefert. Bis dahin erscheinen mir die
Bürgerenergie-Genossenschaften eine idiologisch getriebene Veranstaltung zu
sein.

Ein interessanter Aspekt ist hierbei noch, dass meiner Analyse nach die
Bürgerenergie-Genossenschaften gezwungen sind, Kapital zu akkumulieren. Ähnlich
wie Wohnungsbaugenossenschaften, werden sie durch den Verzicht auf die
vollständige Ausschüttung von Gewinnen an die Genoss:innen ein immer höheres
Eigenkapital anhäufen. Dieses Eigenkapital ist dem Zugriff bzw. der Ausschüttung
an die Genoss:innen dauerhaft entzogen. Zwar können Genoss:innen ihre Anteile
kündigen, sie erhalten aber nur den Nennbetrag ihrer Anteile ausgezahlt, nicht
"ihren Anteil" am während ihrer Beteiligung hinzugekommenen Eigenkapital.
Insofern ist die Genossenschaft für die Förderung des Erwerbs der Mitglieder im
Fall der Energieerzeugung sogar schlechter, als es zum Beispiel geschlossene
Fonds wären: Hier hätten die Beteiligten bei Austritt einen Anspruch auf alle
Gewinne der Gesellschaft, die sie ja immerhin durch ihre hohen Stromzahlungen
erst ermöglicht haben.

**Zusammenfassend lässt sich sagen, dass es meiner Meinung nach zunächst eine
Reform der gesetzlichen Bedingungen in Deutschland bedarf, bevor
Bürgerenergiegenossenschaften sinnvoll den Erwerb der eigenen Genoss:innen
unterstützen können. Bis dahin sind sie mehr als gemeinnützige Genossenschaften
zu begreifen.**

## Bürgerenergie Leinebergland eG

Die Bürgerenergie Leinebergland eG hat keine Homepage. Ich kann dies nicht
nachvollziehen. Mit wix.com kann man eine solche Homepage in wenigen Minuten
anlegen. Selbst die einfachsten und technikfernsten Vereine, die ich so kenne,
können eine einfache Homepage betreiben.

Während der Veranstaltung kam das Thema "Dividendenzahlungen" auf. Herr Siemers
reagierte zunächst enthusiastisch auf die Frage und verkündete triumphierend,
dass er diese Frage erwartet hätte und sich entsprechend darauf vorbereitet
hätte. Er produzierte eine Unterlage, aus der er zunächst begann, chronologisch
Dividenden seit 2011 vorzulesen. Nach der dritten Dividendenzahlung begann er
aber mit rechtfertigenden Ausführungen für die Höhe der Zahlungen
(Einmal-Effekte, Errichtung neuer Anlange, etc.), so dass die Liste
unvollständig blieb und die Zuordnung der diversen weiteren Zahlen unmöglich
wurde. **Eine Berechnung der durchschnittlichen Dividenden der sagen wir einmal
letzten 10 Jahre hat Herr Siemers offensichtlich nicht angefertigt bzw.
zumindest nicht verlesen.** Er "schätzte" die durchschnittliche Rendite nach dem
unvollständigen Verlesen der Liste auf "irgendwo zwischen 2,55 und 3 Prozent".
Die korrekte Berechnung und Angabe einer Durchschnittsrendite eines
Referenzzeitraums halte ich für eine einfache und notwendige Übung für einen
Vorstand einer Genossenschaft mit 1 Million Euro Geschäftsguthaben.

Während der Fragen zur Struktur der Beteiligungen am konkreten Projekt in
Rössing wurde immer wieder, auch vom Vorstand des Bürgerenergie Leinebergland,
die Rechtsform der Gmbh und der Gmbh und Co KG verwechselt. Dies mag Laien
passieren, die mit solchen Dingen nichts zu tun haben. Wer 1 Million Euro in
einer entsprechenden Gesellschaft für seine Genoss:innen investieren möchte,
sollte hier penibel auf die Unterschiede achten und präzise formulieren. Zur
Ehrenrettung sei der im Publikum sitzende Aufsichtsratsvorsitzende genannt, der
die falsch verwendeten Begriffe angemahnt und das Podium zur Korrektur
aufgefordert hat.

Meine Frage bezüglich des Ansammeln des Eigenkapitals in der Genossenschaft -
basierend auf den Überlegungen oben - hat offensichtlich niemand aus dem
Vorstand verstanden. Ich wurde vielmehr der Kritik am Konzept "Genossenschaft"
an sich bezichtigt und darauf hingewiesen, dass wir "in einem freien Land leben
würden" und ich, wenn ich denn eine höhere Rendite erzielen will, "vielleicht
lieber in Aktien oder Bitcoins" investieren sollte. Ich hatte nicht den
Eindruck, dass meine Frage verstanden wurde und bedaure vor allem, dass die
Frage dann falsch beantwortet wurde, anstatt festzustellen, dass man sie nicht
verstanden hat. Es kann gut sein, dass sie in diesem Kontext zu komplex war,
bzw. weitere Informationen zur Beantwortung nötig gewesen wären. Sie einfach
frei zu interpretieren halte ich aber nicht für zulässig.

Insgesamt habe ich den Eindruck gewonnen, dass es sich beim Vorstand (allen drei
Vorstandsmitgliedern) um sehr enthusiastische und am Umweltschutz und der
Energiewende interessierte Menschen mit den besten Absichten handelt. Die
Fachkenntnis und die Sorgfalt, die ich für die Ausführung eines solchen Amts
erwarte, konnte ich leider nicht feststellen.

## Bürgerwerke eG

Der Vertreter der Bürgerwerke eG machte zunächst einen klar strukturierten und
fachlich kompetenten Eindruck. Im Großen und Ganzen hat sich dieser Eindruck
auch bis zum Ende der Vorstellung erhalten.

Allerdings hat auch er sich nicht an der falschen Bezeichnung der
Zweckgesellschaft für den Betrieb des Solarparks als GmbH (ohne "und Co KG")
gestört, bis der Aufsichtsratsvorsitzende der Bürgerenergie-Leinebergland eG,
wie oben gesagt, eingegriffen hat.

In der Beantwortung einer Frage zum ökologischen Nutzen des Solarparks sagte der
Vertreter, dass Freiflächen-Photovoltaik gegenüber der Verstromung von Biogas
aus Energiemais einen 10-fach höheren Energieertrag pro Flächeneinheit bringen
würde. Leser:innen meiner Seite mögen sich [erinnern](./2023-05-23-windkraft),
dass ich zu dem Ergebnis gekommen bin, dass der Faktor eher bei 113 liegen
dürfte. Im Nachgang habe ich ihn darauf angesprochen, dass ich auf andere Zahlen
komme und wie er seine Zahl ermittelt hat. Er erklärte mir gegenüber, "dass er
kein Landwirt sei" und die Zahl deshalb nicht prüfen könne, er hätte sie aber
von einem in dem Projekt (finanziell) beteiligten Landwirt übernommen. Ich bin
auch kein Landwirt, aber trotzdem in der Lage, derartige Zahlen zu produzieren,
indem ich wissenschaftliche Artikel lese und die entsprechenden Zahlen
extrahiere. Ich bezweifle sogar stark, dass man Landwirt:innen bei dieser Frage
besonders vertrauenswürdigen Aussagen zutrauen darf. Immerhin dürften alle
Landwirt:innen bei diesen Fragen unter heftigsten Interessenkonflikten stehen
und im Allgemeinen ist die Antwort auf diese Frage für Landwirt:innen nicht von
Interesse. Zumindest nicht von höhrem Interesse als bei allen anderen Menschen.

Eine solche Zahl nicht selbst zu ermitteln finde ich schon etwas träge. Eine
durch eine in dem Projekt und in der Landwirtschaft finanziell beteiligte Person
ungeprüft zu übernehmen und in einer solchen Veranstaltung als Argument
anzuführen, empfinde ich als naiv und gefährlich.

Manche Fragen aus dem Publikum standen offensichtlich unter der Befürchtung,
dass sich die Bürgerenergie Leinebergland eG von der Familie von Rössing durch
eine überhöhte Pacht übervorteilen lässt. Auf Grund des Fakts, dass die
Genossenschaft und ihre Investitionstätigkeiten vom Prüfungsverband geprüft
werden und so viele andere Genossenschaften beteiligt sind, habe ich diese
Fragen als unpassend, weil uninformiert und überheblich gehalten. Sie wurden
allerdings erstaunlich verständnisvoll und detailliert vom Vertreter der
Bürgerwerke eG beantwortet. Allerdings wurde es brenzlig, als dieser quasi kurz
davor war, Details aus den Verträgen vorzutragen. Ich kann nicht nachvollziehen,
warum man auf solch einer Informationsveranstaltung für Bürger:innen - nicht
Genoss:innen! - überhaupt in die finanziellen Details des konkreten Projekts
einsteigen sollte. Immerhin wird die Entscheidung über die Investition von den
Genoss:innen getroffen. Nur diesen gegenüber sehe ich eine
Rechtfertigungspflicht über die Kautelen des Projekts. Dass die Genossenschaft
im Allgemeinen ordentlich arbeitet und nicht dabei ist, von inkompetenten Leuten
in den Konkurs getrieben wird, kann man erwarten. Durch "kritische Nachfragen"
wird man einen solchen Sachverhalt in einer solchen Veranstaltung auch sicher
nicht aufdecken.

Der Vertreter der Bürgerwerke eG lies sich durch diese Nachfragen zur Preisgabe
von immer mehr Details verleiten, wo er eigentlich hätte sagen müssen: Kann bzw.
will ich keine Angaben zu machen. Ich empfinde diese Salamitaktik als unsouverän
und bin davon obschon der zu vermutenden Größe und Erfahrung der Bürgerwerke eG
überrascht. Das "Ausplaudern" der Pachthöhe wurde meinem Eindruck nach nur durch
die entschiedene Aussage "Das geht hier keinen etwas an!" von Tita von Rössing
verhindert. Eine legitime Darstellung der Sachlage.

## Alles Mist?

Mir ist bewusst, dass diese Analyse hart ist und man sie getrost als äußerst
kritisch bezeichnen kann. Dabei bin ich ja ein großer Freund der Energiewende,
des Umweltschutzes und der Weltverbesserung im Allgemeinen. Nur erlaube ich mir
wie immer den scharfen Blick auf die Effizienz der Maßnahmen zur Erreichung des
Zwecks. Bei den besprochenen Vorgängen kann ich keine Effizienz erkennen oder
begründet vermuten.

Sollte sich die Gesetzeslage in Deutschland ändern, sieht die Analyse schon
anders aus. So halte ich es für eine schöne Vorstellung, wenn es Gesellschaften
gibt, die es Personen ermöglichen, die Stromerzeugung in die eigene Hand zu
nehmen, um sich von schwankenden oder steigenden Strompreisen unabhängig zu
machen. Solche Gesellschaften müssten meiner Meinung nach dann aber nicht nur
Photovoltaikanlagen betreiben. Die Errichtung und das Management von
Großspeicheranlagen, Smart-Grids und der Betrieb von (aus umweltschutzgründen
und zur Minimierung von Flächenverbrauch) hauptsächlich Windkraftanlagen wären
notwendig, um die tatsächliche "Selbstversorgung" der beteiligten zu
gewährleisten. An solchen Gesellschaften (ob Genossen oder anders) würde ich
mich gerne beteiligen.

Bis dahin werde ich auf mein derzeit favorisiertes und meiner Analyse nach
effizientestes Werkzeug zurückgreifen:
[Den Aufkauf und die anschließende Vernichtung von CO2-Zertifikaten](https://www.compensators.org/).
Ich hoffe, auch hierzu bald einen Artikel schreiben zu können.

[^1]: [§1 (1) GenG](https://www.gesetze-im-internet.de/geng/__1.html)
[^2]:
    Leider kann ich dafür keine belastbare und eindeutige Quelle anführen, aber
    nach diversen Rücksprachen mit Menschen aus Genossenschaften und Recherchen
    im Internet bin ich der Überzeugung, dass die alleinige Ausrichtung auf
    maximale Rendite einer Genossenschaft rechtswidrig ist. Genossenschaften
    sind von der Gesetzgeberin gegenüber anderen Gesellschaftsformen
    priviligiert, weil ihnen ein besonderer Mehrwert für die Gesellschaft
    zugeschrieben wird. Dies wäre bei einer reinen Renditegenossenschaft nicht
    gegeben. Ich würde mich sehr über Hinweise freuen, die diese Vermutung
    bestätigen oder widerlegen.

[^3]: [§15 Richtlinie zum Elektrizitätsbinnenmarkt](./binnenmarktrichtlinie)
