---
layout: '@shipyard/base/layouts/Splash.astro'
title: Kommentar zur Infoveranstaltung der Bürgernergie Leinebergland
locale: 'de'
prev: false
next: false
tableOfContents: false
---

# Kommentar zur Infoveransaltung über den geplanten Solarpark in Rössing

_Ich empfehle zunächst die Lektüre meines
[Berichts](/de/blog/2024-07-23-solarpark-infoveranstaltung) über die
Veranstaltung._

Ich habe mir bereits im Vorfeld der Veranstaltung Gedanken über das konkrete
Projekt und die sogenannten Bürgerenergie-Genossenschaften im Allgemeinen
gemacht. Ich halte das Projekt nach wie vor für nicht wirtschaftlich umsetzbar
und die Bürgerenergie-Genossenschaften auf Grund der gesetzlichen
Rahmenbedingungen für im Nutzen gering. Die Bürger-Energie Leinebergland eG bzw.
ihr Vorstand wirkt auf mich unprofessionell, die Bürgerwerke eG erstaunlich
schlecht informiert und wenig souverän.

## Der Solarpark Rössing

Wie gesagt, habe ich bereits vor der Veranstaltung
[versucht](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1IKs5MRv3CtrwJh_f0Iw_0Gu9GgHeqkX-52ar_ERJLhw/edit?usp=sharing),
die Wirtschaflichkeit eines derartigen Projekts nachzuvollziehen. Mit einigen
Angaben aus der Veranstaltung konnte ich meine Berechnung an die, mir leider
unbekannte, wirtschaftliche Betriebsprognose der Bürgerwerke eG annähern, eine
positive Rendite kann ich aber nach wie vor nicht erkennen. Wichtige Rahmendaten
sind:

- Geschätztes Investitionsvolumen von 10,2 Mio Euro bei einer Leistung von 17,6
  [MWp](https://de.wikipedia.org/wiki/Watt_Peak). Die entspricht Baukosten von
  579,55 Euro pro KWp.
- Die Laufzeit der Anlage und des Pachtvertrags wird auf 30 Jahre festgelegt. Es
  wurde von einem Restwert der Anlage nach 30 Jahren gesprochen, welchen ich
  persönlich nicht sehe. Hier wäre vielleicht in meiner Rechnung noch Luft nach
  oben.
- Die Fläche beträgt 12 Hektar. Das ist relevant für die Pacht.
- Für die Einspeisevergütung wurde etwas von 5,5 Cent gesagt, was ich für
  unrealistisch halte.

Mir scheint, dass sich mit der Anlage unter optimistischen Annahmen eine geringe
Rendite von 3 bis 4 Prozent erzielen lassen könnte. Das Risiko, dass die Rendite
geringer oder sogar negativ ausfällt halte ich aber für erheblich. Da es im
Moment für
[Staatsanleihen](https://www.justetf.com/de/etf-profile.html?isin=DE000ETFL227)
3,4% risikofreie Rendite am Geldmarkt gibt, sehe ich hier keine sinnvolle
Investitionsmöglichkeit.

## Bürgerenergie Leinebergland eG

Die Bürgerenergie Leinebergland eG hat keine Homepage. Ich kann dies nicht
nachvollziehen. Mit wix.com kann man eine solche Homepage in wenigen Minuten
anlegen. Selbst die einfachsten und technikfernsten Vereine, die ich so kenne,
können eine einfache Homepage betreiben.

Während der Veranstaltung kam das Thema "Dividendenzahlungen" auf. Der Vorstand
nahm die Frage dankbar auf und erklärte sogar, dass er diese Frage erwartet
hätte und sich entsprechend darauf vorbereitet hätte. Der Vorstand produzierte
eine Unterlage, aus der zunächst chronologisch Dividenden seit 2011 vorgelesen
wurden. Nach der dritten Dividendenzahlung schweifte der Vortragende aber mit
sich rechtfertigenden Ausführungen für die Höhe der Zahlungen (Einmal-Effekte,
Errichtung neuer Anlange, etc.) ab, so dass die Liste unvollständig blieb und
die Zuordnung der diversen weiteren Zahlen unmöglich wurde. **Eine Berechnung
der durchschnittlichen Dividenden der, sagen wir einmal, letzten 10 Jahre hatte
der Vorstand der Bürgerenergie Leinebergland offensichtlich nicht angefertigt
bzw. zumindest nicht verlesen.** Es wurde auf Basis der dem Publikum nicht
vorliegenden Liste "geschätzt", dass die durchschnittliche Rendite bei "irgendwo
zwischen 2,55 und 3 Prozent" gelegen habe. Die korrekte Berechnung und Angabe
einer Durchschnittsrendite eines Referenzzeitraums halte ich für eine einfache
und notwendige Übung für einen Vorstand einer Genossenschaft mit 1 Million Euro
Geschäftsguthaben.

Während der Fragen zur Struktur der Beteiligungen am konkreten Projekt in
Rössing wurde immer wieder, auch vom Vorstand des Bürgerenergie Leinebergland,
die Rechtsform der Gmbh und der Gmbh und Co KG verwechselt. Dies mag Laien
passieren, die mit solchen Dingen nichts zu tun haben. Wer 1 Million Euro in
einer entsprechenden Gesellschaft für seine Genoss:innen investieren möchte,
sollte hier penibel auf die Unterschiede achten und präzise formulieren. Zur
Ehrenrettung sei der im Publikum sitzende Aufsichtsratsvorsitzende genannt, der
die falsch verwendeten Begriffe angemahnt und das Podium zur Korrektur
aufgefordert hat.

Eine Frage von mir bezüglich des Ansammeln des Eigenkapitals in der
Genossenschaft - basierend auf meinen
[Überlegungen zur Bürgerenergie](/de/docs/finanzen/buergerenergie) - hat
offensichtlich niemand aus dem Vorstand verstanden. Ich wurde vielmehr der
Kritik am Konzept "Genossenschaft" an sich bezichtigt und darauf hingewiesen,
dass wir "in einem freien Land leben würden" und ich, wenn ich denn eine höhere
Rendite erzielen will, "vielleicht lieber in Aktien oder Bitcoins" investieren
sollte. Ich hatte nicht den Eindruck, dass meine Frage verstanden wurde und
bedaure vor allem, dass die Frage dann falsch beantwortet wurde, anstatt
festzustellen, dass man sie nicht verstanden hat. Es kann gut sein, dass sie in
diesem Kontext zu komplex war, bzw. weitere Informationen zur Beantwortung nötig
gewesen wären. Sie einfach frei zu interpretieren halte ich aber nicht für
zulässig.

Insgesamt habe ich den Eindruck gewonnen, dass es sich beim Vorstand (allen drei
Vorstandsmitgliedern) um sehr enthusiastische und am Umweltschutz und der
Energiewende interessierte Menschen mit den besten Absichten handelt. Die
Fachkenntnis und die Sorgfalt, die ich für die Ausführung eines solchen Amts
erwarte, konnte ich leider nicht feststellen.

### Risiko

Während der Veranstaltung meldete sich eine überzeugte Genossin und bekräftigte,
wie zufrieden sie mit ihrer Investition in die Genossenschaft wäre. Sie lies
sich sogar dazu verleiten, zu behaupten, dass die Anlage "sicher" sei. Außerdem
wäre die Rendite "ordentlich". Sie nannte 2% als Rendite, die sie erhalten habe.

Eine Rendite von 2% ist in der aktuellen Marktlage unterdurchschnittlich.
Bundesanleihen rentieren zur Zeit mit 3.5% und das wirklich vollkommen sicher.
Noch wichtiger ist aber festzuhalten, dass es sich beim Kauf von
Genossenschaftsanteilen um eine Investition mit dem Risiko des Totalverlusts
handelt. Oft übernimmt man sogar noch sogenannte Nachschussverpflichtungen im
Fall der Insolvenz. Dies ist in den meisten Fällen akzeptabel, aber "sicher" ist
diese Investion nicht.

Der Vorstand der Bürgerenergie Leinebergland hat dieser Darstellung nicht
widersprochen, was ich für unseriös halte. Er hätte klar darauf hinweisen
müssen, dass hier erhebliche Risiken vorhanden sind.

## Bürgerwerke eG

Der Vertreter der Bürgerwerke eG machte zunächst einen klar strukturierten und
fachlich kompetenten Eindruck. Im Großen und Ganzen hat sich dieser Eindruck
auch bis zum Ende der Vorstellung erhalten.

Allerdings hat auch er sich nicht an der falschen Bezeichnung der
Zweckgesellschaft für den Betrieb des Solarparks als GmbH (ohne "und Co KG")
gestört, bis der Aufsichtsratsvorsitzende der Bürgerenergie-Leinebergland eG,
wie oben gesagt, eingegriffen hat.

In der Beantwortung einer Frage zum ökologischen Nutzen des Solarparks sagte der
Vertreter, dass Freiflächen-Photovoltaik gegenüber der Verstromung von Biogas
aus Energiemais einen 10-fach höheren Energieertrag pro Flächeneinheit bringen
würde. Leser:innen meiner Seite mögen sich [erinnern](./2023-05-23-windkraft),
dass ich zu dem Ergebnis gekommen bin, dass der Faktor eher bei 113 liegen
dürfte. Im Nachgang habe ich ihn darauf angesprochen, dass ich auf andere Zahlen
komme und wie er seine Zahl ermittelt hat. Er erklärte mir gegenüber, "dass er
kein Landwirt sei" und die Zahl deshalb nicht prüfen könne, er hätte sie aber
von einem in dem Projekt (finanziell) beteiligten Landwirt übernommen. Ich bin
auch kein Landwirt, aber trotzdem in der Lage, derartige Zahlen zu produzieren,
indem ich wissenschaftliche Artikel lese und die entsprechenden Zahlen
extrahiere. Ich bezweifle sogar stark, dass man Landwirt:innen bei dieser Frage
besonders vertrauenswürdigen Aussagen zutrauen darf. Immerhin dürften alle
Landwirt:innen bei diesen Fragen unter heftigsten Interessenkonflikten stehen
und im Allgemeinen ist die Antwort auf diese Frage für Landwirt:innen nicht von
Interesse. Zumindest nicht von höhrem Interesse als bei allen anderen Menschen.

Eine solche Zahl nicht selbst zu ermitteln finde ich schon etwas träge. Eine
durch eine in dem Projekt und in der Landwirtschaft finanziell beteiligte Person
ungeprüft zu übernehmen und in einer solchen Veranstaltung als Argument
anzuführen, empfinde ich als naiv und gefährlich.

Manche Fragen aus dem Publikum standen offensichtlich unter der Befürchtung,
dass sich die Bürgerenergie Leinebergland eG von der Familie von Rössing durch
eine überhöhte Pacht übervorteilen lässt. Auf Grund des Fakts, dass die
Genossenschaft und ihre Investitionstätigkeiten vom Prüfungsverband geprüft
werden und so viele andere Genossenschaften beteiligt sind, habe ich diese
Fragen als unpassend, weil uninformiert und überheblich gehalten. Sie wurden
allerdings erstaunlich verständnisvoll und detailliert vom Vertreter der
Bürgerwerke eG beantwortet. Allerdings wurde es brenzlig, als dieser quasi kurz
davor war, Details aus den Verträgen vorzutragen. Ich kann nicht nachvollziehen,
warum man auf solch einer Informationsveranstaltung für Bürger:innen - nicht
Genoss:innen! - überhaupt in die finanziellen Details des konkreten Projekts
einsteigen sollte. Immerhin wird die Entscheidung über die Investition von den
Genoss:innen getroffen. Nur diesen gegenüber sehe ich eine
Rechtfertigungspflicht über die Kautelen des Projekts. Dass die Genossenschaft
im Allgemeinen ordentlich arbeitet und nicht dabei ist, von inkompetenten Leuten
in den Konkurs getrieben wird, kann man erwarten. Durch "kritische Nachfragen"
wird man einen solchen Sachverhalt in einer solchen Veranstaltung auch sicher
nicht aufdecken.

Gegen Ende der Veranstaltung lies sich Vertreter der Bürgerwerke eG durch diese
Nachfragen zur Preisgabe von immer mehr Details verleiten, wo er eigentlich
hätte sagen müssen: Kann bzw. will ich keine Angaben zu machen. Ich empfinde
diese Salamitaktik als unsouverän und bin davon obschon der zu vermutenden Größe
und Erfahrung der Bürgerwerke eG überrascht. Das "Ausplaudern" der Pachthöhe
wurde meinem Eindruck nach nur durch die entschiedene Ansage "Das geht hier
keinen etwas an!" von Tita von Rössing verhindert. Eine legitime Darstellung der
Sachlage.
